# Домашнее задание к занятию "11.03 Микросервисы: подходы"

Вы работаете в крупной компанию, которая строит систему на основе микросервисной архитектуры.
Вам как DevOps специалисту необходимо выдвинуть предложение по организации инфраструктуры, для разработки и эксплуатации.


## Задача 1: Обеспечить разработку

Предложите решение для обеспечения процесса разработки: хранение исходного кода, непрерывная интеграция и непрерывная поставка. 
Решение может состоять из одного или нескольких программных продуктов и должно описывать способы и принципы их взаимодействия.

Решение должно соответствовать следующим требованиям:
- Облачная система;
- Система контроля версий Git;
- Репозиторий на каждый сервис;
- Запуск сборки по событию из системы контроля версий;
- Запуск сборки по кнопке с указанием параметров;
- Возможность привязать настройки к каждой сборке;
- Возможность создания шаблонов для различных конфигураций сборок;
- Возможность безопасного хранения секретных данных: пароли, ключи доступа;
- Несколько конфигураций для сборки из одного репозитория;
- Кастомные шаги при сборке;
- Собственные докер образы для сборки проектов;
- Возможность развернуть агентов сборки на собственных серверах;
- Возможность параллельного запуска нескольких сборок;
- Возможность параллельного запуска тестов;

Обоснуйте свой выбор.

```
Ответ:
Технически, приведенным требованиям, соответствует GitLab. Предложил бы использовать его.
Есть CI/CD c пайплайнами, кастомными шагами, несколькими конфигурациями и пр.  
В качестве альтернативы, предположительно имеет смысл рассмотреть возможность использования связки GitLab и Jenkins 
в качестве части CI/CD. 
```

## Задача 2: Логи

Предложите решение для обеспечения сбора и анализа логов сервисов в микросервисной архитектуре.
Решение может состоять из одного или нескольких программных продуктов и должно описывать способы и принципы их взаимодействия.

Решение должно соответствовать следующим требованиям:
- Сбор логов в центральное хранилище со всех хостов обслуживающих систему;
- Минимальные требования к приложениям, сбор логов из stdout;
- Гарантированная доставка логов до центрального хранилища;
- Обеспечение поиска и фильтрации по записям логов;
- Обеспечение пользовательского интерфейса с возможностью предоставления доступа разработчикам для поиска по записям логов;
- Возможность дать ссылку на сохраненный поиск по записям логов;

Обоснуйте свой выбор.

```
Ответ:
Думаю, тут никто особо и гадать не будет: ELK закроет приведенные требования. 
Использование данного стека, наверное, можно назвать стандартом времени, если нужна система сбора и отображения логов. 
Относительно простая установка для начала использования (безусловно, тут не подразумевается простота настройки логики 
сборов, что индивидуально для разных проектов и может оказаться не простой задачей). Дополнительно, популярность стека 
обеспечивает доработанность продуктов, наличие документации и большое сообщество. 
Выбор протокола TCP позволит обеспечить гарантию доставки.
```

## Задача 3: Мониторинг

Предложите решение для обеспечения сбора и анализа состояния хостов и сервисов в микросервисной архитектуре.
Решение может состоять из одного или нескольких программных продуктов и должно описывать способы и принципы их взаимодействия.

Решение должно соответствовать следующим требованиям:
- Сбор метрик со всех хостов, обслуживающих систему;
- Сбор метрик состояния ресурсов хостов: CPU, RAM, HDD, Network;
- Сбор метрик потребляемых ресурсов для каждого сервиса: CPU, RAM, HDD, Network;
- Сбор метрик, специфичных для каждого сервиса;
- Пользовательский интерфейс с возможностью делать запросы и агрегировать информацию;
- Пользовательский интерфейс с возможность настраивать различные панели для отслеживания состояния системы;

Обоснуйте свой выбор.

```
Ответ:
Для указанных задач вполне подойдет связка Node Exporter + Prometheus. Возможно, конечно, под какие-то специфичные 
метрики потребуются определенные настройки, либо расширения или дополнительные экспортеры, умеющие работать с Prometheus. 
Не смотря на наличие у Prometheus своего модуля визуализации, для отображения лучше использовать 
дополнительный продукт Grafanа, который, кроме прочего, позволяет формировать дашборды и свою систему алертинга. 
```

```
Общее:
Конечно, нужно отметить, что на выбор ПО повлияли результаты пройденных модулей в рамках обучения. По факту выбрано 
ПО, которое хоть мало-мальски потрогали руками и понимаем для чего нужно. Считаю, что в реальных условиях - это также 
является важным критерием выбора (при прочих равных, приоритет целесобразно отдавать наиболее известным команде продуктам).
Гугл, конечно, намекает и на другие названия, но погружение в возможности и особенности каждого из них может занять 
дни.
```